في عوائل عربية ويزيدية، يزيدية عيلتين تلاتة كان في عنا.
There are Arab and Yazidi families; we had two or three
Yazidi families.
والله هاد كردي وهاد عربي وهاد يزيدي ما في،
I swear, there is no "this is Kurdish, this is Arab, and
this is Yazidi,"
كلياتنا عايشين إخوة.
we all live together as brothers.
قوجامان، قرية سورية تقع في وسط منطقة منبسطة في سهل الجوم،
Qojaman is a Syrian village located in the middle of a flat
area in the Joum Plain,
إلى الشمال الشرقي من ناحية جنديرس منطقة عفرين.
to the northeast of the Jindires sub-district in the Afrin
region.
يقسمها مسيل مائي يتجه جنوباً ليرفد نهر عفرين إلى قسمين شرقي
وغربي.
It is divided into eastern and western parts by a
watercourse flowing south to feed the Afrin River.
تبعد عن مدينة عفرين باتجاه الغرب مسافة 20 كيلومتر، وعن مدينة
حلب باتجاه الشمال الغربي 80 كيلومتر.
It is located 20 kilometers west of Afrin and 80 kilometers
northwest of Aleppo.
تبلغ مساحة القرية 800 هكتار، مزروعة بنسبة 95% بأشجار الزيتون
وفيها 80 ألف شجرة زيتون.
The village covers an area of 800 hectares, 95% of which is
planted with olive trees, totaling 80,000 trees.
يعود تاريخ القرية إلى الفترة العثمانية المتأخرة، وسكانها
الأصليين من الأكراد السوريين الذين ينتمون إلى عشيرة علي جنج
أو عشيرة الملة الكردية وعوائل أخرى إضافة إلى عائلة يزيدية
كردية وعوائل عربية مختلفة.
The village's history dates back to the late Ottoman period,
and its original inhabitants are Syrian Kurds belonging to
the Ali Jeng tribe or the Kurdish Milla tribe, along with
other families, in addition to a Kurdish Yazidi family and
various Arab families.
ويسكن فيها أيضاً بالإضافة إلى السكان الأصليين، عوائل سورية
مهجرة قسراً من ريف حلب الغربي وغوطة دمشق ومناطق سورية أخرى.
In addition to the original inhabitants, it is also home to
Syrian families forcibly displaced from the western
countryside of Aleppo, the Damascus Ghouta, and other Syrian
areas.
يعتمد سكانها في معيشتهم على الزيتون والقمح والشعير وتربية
الحيوانات، وتمتاز بيوتها القديمة بطابعها الشرقي المميز الذي
يكثر فيه الأقواس والأعمدة والقناطر.
Its residents rely on olives, wheat, barley, and animal
husbandry for their livelihood, and its old houses are
characterized by their distinctive oriental style, rich in
arches, columns, and vaults.
ترتفع فيها نسبة التعليم، ويوجد في القرية مسجد ومدرسة
ابتدائية واحدة.
The education rate is high, and the village has a mosque and
one primary school.
جولتنا لهالأسبوع رح تكون من قرية الضخم أو قوجامان، تابعونا.
Our tour this week will be from the village of Al-Dakhm, or
Qojaman, stay tuned.
بهالضيعة الحلوة والبسيطة ما في غير الزيتون والقمح والشعير
وتربية الحيوانات مصدر دخل لأهلها.
In this beautiful and simple village, olives, wheat, barley,
and animal husbandry are the only sources of income for its
people.
رغم ارتفاع نسبة التعليم وفي شهادات جامعية كبيرة ولكن في
أيضاً هجرة كبيرة لأبنائها خارج سوريا لتركيا ولأوروبا وللخليج
العربي،
Despite the high education rate and the presence of advanced
university degrees, there is also a significant migration of
its youth outside Syria to Turkey, Europe, and the Arab
Gulf,
بيشتغلوا ويبعتوا لأهاليهم مصاري.
where they work and send money to their families.
لنحكي عن واقع هالقرية وعن نمط الحياة فيها وطبيعة العلاقات
اللي بتميز أهلها من عرب وكرد ويزيد، رح نحكي مع مختارها،
المختار فرهاد محمد حسن،
To talk about the reality of this village, the lifestyle
there, and the nature of the relationships that distinguish
its Arab, Kurdish, and Yazidi residents, we will speak with
its Mukhtar, Mukhtar Farhad Muhammad Hasan,
ليرويلنا ويحكيلنا قصة هالضيعة الاجتماعية الحلوة. تحياتي
مختار.
to tell us the beautiful social story of this village.
Greetings, Mukhtar.
أهلاً وسهلاً أستاذي، أهلاً وسهلاً فيك.
Welcome, sir. Welcome.
شلونك؟ طمني عنك؟
How are you? How have you been?
الحمد لله.
Praise be to God.
شلون الضيعة؟
How is the village?
والله كويسين، جماعة كويسين، ضيعة كويسة وما في منها.
By God, we are fine, the people are good, the village is
wonderful and unique.
كلياتنا بنروح عم بعضنا.
We all visit each other.
احكيلي قديش اعتماد الناس على الزراعة هون؟ وعلى الزيتون
بالذات؟
Tell me, how much do people here rely on agriculture? And on
olives in particular?
كتير يعني، 80% بيشتغلوا بالزيتون.
A lot, I mean, 80% work with olives.
80% والبقية؟
80% and the rest?
البقية بيروحوا بيشتغلوا غير شغلة يعني، مثلاً برات الضيعة
بيشتغلوا عمال.
The rest go and do other jobs, for example, they work as
laborers outside the village.
عمال طبعاً.
Laborers, of course.
هلق أنت كنت عم تحكيلي عن طبيعة الناس، شلون طبيعة الناس؟
You were just telling me about the nature of the people, how
are the people?
طبيعة الناس ما في منهم، يعني بيشتغلوا بالزيتون بيشتغلوا، ما
بيبركوا.
The people are unique, I mean they work with olives, they
work, they don't just sit around.
شخصية الإنسان في قوجامان شلون؟ مريحة؟ مرح؟
How is the personality of a person in Qojaman? Easygoing?
Cheerful?
مريحة، مريحة جداً.
Easygoing, very easygoing.
مرح؟ بيحب المرح؟ بيحب الحياة؟
Cheerful? Loves having fun? Loves life?
مرح، طبعاً، طبعاً، طبعاً.
Cheerful, of course, of course, of course.
العلاقات ما بين بعضهم شلون؟
How are the relationships between them?
كويسين، كله بيزوروا بعضهم، موتة، أعراس، مع أعراس، كله.
Good, everyone visits each other, for funerals, weddings,
everything.
أعراس، مع أعراس. تفضل عمو.
Weddings, everything. Come in, uncle.
تفضلوا شيخنا.
Welcome, our Sheikh.
أهلاً وعليكم السلام.
Welcome, peace be upon you.
حضرتك عمو تعرفنا عليك؟
Could you introduce yourself to us, uncle?
إمام جامع قوجامان.
The Imam of the Qojaman mosque.
يا أهلاً وسهلاً، الاسم؟
Welcome, your name?
الاسم محمد حسن شيخو والشيخ محمد حسن شيخو.
The name is Muhammad Hasan Sheikho, Sheikh Muhammad Hasan
Sheikho.
أهلاً وسهلاً، من وين؟
Welcome, where are you from?
من قرية قوجامان.
From the village of Qojaman.
بالأصل من قرية قوجامان؟
Originally from the village of Qojaman?
إيوا.
Yes.
أهلاً وسهلاً فيك.
You are very welcome.
الحمد لله، تفضلوا تفضلوا.
Praise be to God, please, come in.
احكيلي عن وضعها، شلون وضعها؟
Tell me about its situation, how is the situation?
والله وضعها، الحمد لله، شوية معيشة شوية يعني، معيشة الناس
شوية صعبة يعني معيشة بالنسبة للغليان المعيشة.
By God, its situation, praise be to God, the living
conditions are a bit, I mean, people's livelihood is a bit
difficult because of the high cost of living.
وهي هي المقصد، واعتمادنا على الزراعة، زراعة الزيتون بالأخص
يعني 100%، 90% يعني.
And that's the point, and our reliance is on agriculture,
olive farming in particular, I mean 100%, 90% I mean.
ومساحة وما مساحة، هي هي، أغنام وما أغنام ما في أغنام، يعني
شيء بسيط، قليل جداً يعني حبيبي، اسألني شو ما بدك بجاوبك.
And as for land area and so on, it is what it is, sheep and
so on, there are no sheep, I mean very few, very little my
dear, ask me whatever you want and I'll answer.
المي عندكم شلون؟
How is the water situation here?
المي والله كله جب، جب مي عندنا متوفرة الحمد لله.
The water, by God, is all from wells, we have well water
available, praise be to God.
هلق أنا بعرف سابقاً أنه كانت أراضي القرية تنسقى من بحيرة
ميدانكي، كان في قنوات؟
Now, I know that previously the village lands were irrigated
from Lake Midanki, were there canals?
طبعاً، طبعاً، سقي، سقي زيتون.
Of course, of course, irrigation, olive irrigation.
سقي زيتون؟
Olive irrigation?
مي سد ميدانكي.
Water from the Midanki Dam.
كل أراضي القرية كانت تنسقى؟
Were all the village lands irrigated?
مو كلها، مو كلها. في بعلي كمان، بس بالنسبة لقربه، منطقة
شمالي هيك يعني من قرية للشمال إي سقي، سقي مليحة يعني.
Not all of them, not all. There's rain-fed agriculture too,
but for the closer parts, the northern area, I mean from the
village to the north, yes, irrigated, well irrigated.
وبس من قبلي هيك ما كان، بسيط يعني.
But from the south, no, it was very little.
خلينا نحكي شغلة تانية، طبيعة العلاقة اليوم المجتمع الجديد
اللي صار بقوجامان بعد تهجير قسم لا بأس فيه لهالضيعة هيدي،
يعني قسم من السوريين الموجودين بريف حلب الغربي وموجودين
بغوطة دمشق بغير مناطق إجوا لعندكم هون.
Let's talk about something else, the nature of relationships
today in the new society that formed in Qojaman after a
significant number of people were displaced to this village,
I mean some Syrians from the western countryside of Aleppo
and from the Damascus Ghouta and other areas came to you
here.
والله طبيعة حالية ما في أي شيء وأي مشاكل، أخوية ومتعاونين مع
بعضنا وكويسين وكله مرحات نتعرف على بعضنا زيادة وزيادة.
By God, the current nature, there is nothing bad and no
problems, it's brotherly and we cooperate with each other,
we are good and all cheerful, getting to know each other
more and more.
وطبعاً نحن كويسين معهم ونحن كمان فتحنالهم بيوتنا،
استقبلناهم.
And of course, we are good with them, and we also opened our
homes to them and welcomed them.
عادات أخدوها منكم وأخدتوها منهم؟
Did they take customs from you, and did you take from them?
ما أثرنا، ما في أي تأثيرات، وتعلموا على الكردي منا كمان.
We didn't influence each other negatively, there are no bad
effects, and they even learned Kurdish from us.
لغتكم، أخدوا لغة كردية منكم؟
Your language, they picked up the Kurdish language from you?
طبعاً، ما شاء الله، بعرفوه تمام، يعني عندنا احتشام الجمعات
بيكرموه أبداً، إذا طلعت المرأة، بتشوف ما بتدخل عالدكان
أبداً، يعني أهل الشام وأهل المناطق كلها ما بيدخلوا الدكان
إذا فيها مرة.
Of course, mashallah, they know it well, I mean we have
modesty in gatherings, they really respect it, if a woman
goes out, you see she never enters a shop, I mean the people
of Damascus and all the areas don't enter a shop if there's
a woman inside.
فعلاً يعني احتشام تمام يعني.
Indeed, I mean, complete modesty.
تمام، والله حبابين ومحترمين هالناس.
Exactly, by God, these people are lovely and respectful.
مختار، خلينا هلق نروح نتعرف على الست الوالدة في البيت عندكم،
حسب ما فهمت هي ست معروفة كتير ومقدرة بالضيعة. تفضلوا.
Mukhtar, let's go now and meet your mother at your house;
from what I understand, she is a very well-known and
respected lady in the village. Let's go.
أهلاً وسهلاً أستاذي.
Welcome, sir.
شرف.
Please.
أهلاً وسهلاً فيك، والله مشكورين. هادا بيتنا، أهلاً وسهلاً.
You are welcome, by God we are thankful. This is our home,
welcome.
ما شاء الله.
Mashallah.
شرف، شرف، تفضل، يا رب.
Please, please, come in, oh Lord.
تفضل أستاذ، تفضل. أهلاً وسهلاً، الله يسلمك.
Come in sir, come in. Welcome, may God keep you safe.
شرف، ما شاء الله.
Please, mashallah.
ماما افتحيلي. تفضلوا، هي بيتنا، شرف.
Mom, open the door for me. Come in, this is our house,
please.
يلا بالحجة. السلام عليكم.
Let's meet the Hajja. Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
شلونك يا أمي؟
How are you, mother?
أهلين، شلون صحتك؟
Welcome, how is your health?
الحمد لله. الله يكرمك، جايين لعندك.
Praise be to God. May God honor you, we came to visit you.
أهلاً وسهلاً، تفضل، شرف، تفضل، شرف، ما بيصير. يا رب، يا
أهلاً وسهلاً.
Welcome, come in, please, come in, please, it's not right to
stay out. Oh Lord, welcome.
أهلين وسهلين يا ربي.
Welcome, welcome, oh Lord.
شلون صحتك؟
How is your health?
الحمد لله، الحمد لله يا ربي، الشكر لله.
Praise be to God, praise be to God, oh Lord, thanks be to
God.
أم خليل؟
Umm Khalil?
أهلين خالة أم خليل.
Welcome, Aunt Umm Khalil.
قديش عمرك البركة؟
How old are you, bless you?
70 سنة.
70 years old.
70، العمر كله، لسا مو مبين عليكي. إيش عندك أولاد؟
70, wishing you a long life, it doesn't even show on you.
What children do you have?
ولاد، تلاتة صبيان وبنت وحيدة.
Children, three boys and one single daughter.
الشباب هون معك؟
Are the young men here with you?
تنتين عندي شاب وبنت وحيدة عندي، وخليل أكبر شيء بألمانيا، هو
وولاده.
Two, I have a young man and a single daughter with me, and
Khalil, the oldest, is in Germany, him and his children.
الله يجمعكم مع بعض يا رب.
May God bring you all together, oh Lord.
الحمد لله والشكر، الحمد لله.
Praise and thanks be to God, praise be to God.
احكيلي شوي هون عن المرأة في قوجامان؟
Tell me a bit about the women here in Qojaman?
وضعه شغل البيت، بالصيف بساوي دبس بندورة، دبس فليفلة، دبيركة،
جبنة.
Her situation is doing housework; in the summer I make
tomato paste, pepper paste, daberka, and cheese.
هلق أنا شفت شيء أنتي هلق حاطتيه على راسك.
Now, I saw something you are wearing on your head right now.
إي.
Yes.
هادا شغل الضيعة هون؟ شغل نسوان الضيعة؟
Is this the handiwork of the village here? The work of the
village women?
إي لكا، أنا بشتغله، ونسوان بيشتغلوه. هادا شاشية، بتعرف؟
Yes of course, I make it, and the women make it. This is a
shashiya, you know?
وهادا مخرز بشتغلوه، وهالفستان لبستي.
And this is made with a needle, and this dress is my attire.
هادا الزي، هادا زي أهل الضيعة؟
This outfit, is this the traditional outfit of the village
people?
إي.
Yes.
بس قوجامان ولا المنطقة اللي حواليها؟
Only Qojaman, or the surrounding area?
لا لا، الأكراد كله.
No, no, all the Kurds.
كله أكراد؟ في شيء بيميز أهل قوجامان بلبسهم؟
All Kurds? Is there something that distinguishes the people
of Qojaman in their dress?
إي لكا، متل إيش؟ بنطلون، لبس، فستان، تنورة، إي في هيك وفي
هيك.
Yes of course, like what? Pants, clothes, a dress, a skirt,
yes there's this and there's that.
هلق هادا جنبك شو هاد؟
Now, what is this next to you?
هدول تنتنة.
These are lace (tentene).
فرجيني ياهن، شغلك؟
Show them to me, is this your work?
إي لكا.
Yes, of course.
أعطيني تنتين هيك، شوف...
Give me two like this, let's see...
يا عيني عليك. هادا شغل كمان، هادا حلقة.
Oh my. This is also handiwork, this is a ring.
كمان وبهدا بالراس وكمان.
And this goes on the head too.
أه هادا عزاوي.
Ah, this is an 'Azzawi.
إيه عزاوي هيك، وهون في قنويتش.
Yes, an 'Azzawi like this, and here there is embroidery.
إيه، هون في قنويتش يا ابني.
Yes, there is embroidery here, my son.
وهون في خوصة.
I see.
And here is an ornament.
تمام.
Okay.
وهون في قنويتش وهون تنتنة.
And here is embroidery, and here is lace.
يا سلام.
Wow.
طيب وهادا شو الفرق هادا؟
Alright, and what is the difference with this one?
هادا كمان رسمة.
This is also a design.
إيش هي الرسمة التانية؟
What is the second design?
هادا رسمة حلق، مو حلقة... هادا ما بعرف.
This is an earring design, not a ring... I don't know this
one.
ددان، أدن.
Ears, ear.
أدن، إيه.
Ear, yes.
في شي تاني كمان؟ رسمة تانية؟
Is there anything else too? Another design?
في.
There is.
فرجيني.
Show me.
هادا شو هادا؟
What is this?
هادا خاتم.
This is a ring.
خاتم.
A ring.
إيه، شوف متل خاتم.
Yes, look, like a ring.
لطيف كتير، يعني معناتها في أشكال وألوان مختلفة.
Very nice, so that means there are different shapes and
colors.
إيه، كمان في، لكان في رسمات كتير.
Yes, there are also, of course there are many designs.
هلق يعني نسوان الضيعة أولي كانوا فقط يشتغلوا فيها ولا هلق
كمان بيشتغلوا؟
Now, did the women of the village only make these in the
past, or do they still make them now?
لهلق بيشتغلوا.
They still make them now.
بيشتغلوا؟
They make them?
إيه، كمان في ناس بيشتغلوا وفي ناس ما بيشتغلوا.
Yes, there are people who make them and people who don't.
تمام.
Okay.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
May God give you health too.
الآن لفت نظري لفت نظري بالغرفة هون.
Now, what caught my eye in the room here.
إنه في، في راديو.
Is that there is a radio.
في راديو.
There is a radio.
راديو قديمة كتير.
A very old radio.
قديمة، إيه عمي، أبو... لأبو خليل.
Old, yes uncle, it belongs to Abu... to Abu Khalil.
نعم، أبو زوجك.
Yes, your husband's father.
إيه، أبو جوزي.
Yes, my husband's father.
شقد عمره هادا الراديو؟
How old is this radio?
إي والله يمكن 60 سنة وأكتر، إي والله.
By God, maybe 60 years or more, yes by God.
هادا كان يشتغل شلون؟
How did this use to work?
ببطارية كبيرة.
With a big battery.
ببطارية.
With a battery.
إيه، بطارية، مو هالبطارية يعني هادا، بالزمان يعني.
Yes, a battery, not like these batteries, I mean, back in
the old days.
بالزمان.
In the old days.
بالزفت ما بعرف، بالزفت ما بعرف إيشلون.
With tar I don't know, with tar I don't know how it was.
لونها أسود، إيه.
Its color was black, yes.
إيه.
Yes.
إيه، وهيدا إيشو الجنب الماكينة؟
Yes, and what is this next to the machine?
هادا، هادا نحن بنقول دستار القهوة.
This, this we call the coffee grinder.
كمان لأبوي.
It also belonged to my father.
ماكينة قهوة، طحن قهوة.
A coffee machine, for grinding coffee.
إيه، طحان.
Yes, a grinder.
طحان القهوة هادا.
This is the coffee grinder.
يا عيني عليك.
Beautiful.
احكيلي الأكلات اللي بتتميزوا فيها أهل قوجان؟
Tell me about the foods that the people of Qojman are famous
for?
قوجامان... شيش برك.
Qojaman... Shish Barak.
وهادا كتاييه.
And this is Qatayef.
كتاييه؟
Qatayef?
كتاييه، بنساوي زنكلوك.
Qatayef, we make Zanglouk.
زنكلوك.
Zanglouk.
إيه، زنكلوك، هادا بدبس، دبس عنب، وبطحين.
Yes, Zanglouk, this is made with syrup, grape syrup, and
flour.
طحين، وبنغليها، وبناكل.
Flour, we boil it, and we eat.
يعني هادا حلو.
So this is a sweet.
حلو.
Sweet.
هادا حلو كرات إنتو.
This is like sweet balls for you.
إيه حلو كرات.
Yes, sweet balls.
هادا بالشتاء ولا بالصيف بتساووه؟
Do you make this in the winter or the summer?
إيه متل المشبك يعني.
Yes, it's like Mushabak.
أيوا متل المشبك، بالشتاء ولا بالصيف؟
Ah like Mushabak, in the winter or the summer?
والله دوم بناكل نحن بالصيف وبالشتي.
Honestly we always eat it, in the summer and in the winter.
صحتين.
Bon appetit.
صحتين وهنا.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
May God give you health too.
كتير انبسطنا.
We enjoyed this very much.
ونحن شلون بنعيش؟ زيتون، عنا موسم زيتون بس.
And how do we make a living? Olives, we only have the olive
season.
سنة في، سنة ما في.
One year there is, one year there isn't.
الله يرزقكم.
May God provide for you.
إي والله.
Yes, by God.
هيك، نحن هيك بنعيش، يعني بنعيش زيتون.
Like this, this is how we live, I mean we live off olives.
الله يقويكم.
May God give you strength.
إيه غير زيتون ما في عنا شي.
Yes, other than olives we don't have anything.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
May God give you health too.
شكراً إلك.
Thank you.
أهلا وسهلا يا ابني، أهلا وسهلا.
You are welcome my son, welcome.
الله يكرمك.
May God honor you.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله.
And upon you be peace and the mercy of God.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
نتعرف عليك؟
Can we get to know you?
أستاذ جلال مصطفى من قرى ريف حلب، الساكن هون.
Mr. Jalal Mustafa from the countryside of Aleppo, currently
residing here.
أهلا وسهلا.
Welcome.
الله يسلمك يا رب.
May God keep you safe.
مهجر لهون؟
Displaced to here?
شو اسم قريتك؟
Yes.
What is the name of your village?
كفر حلب، ريف حلب الغربي.
Kafr Halab, western Aleppo countryside.
يا أهلا وسهلا.
You are very welcome.
هلا فيك.
Thank you.
شو عم تشتغل هون؟
What are you working as here?
والله أستاذ مدرسة.
I am a school teacher.
أستاذ مدرسة.
A school teacher.
المدرسة اللي هون إيشو؟
What kind of school is here?
مدرسة من الصف الأول للصف الخامس.
A school from the first grade to the fifth grade.
ابتدائية يعني؟
Primary school, you mean?
مدرسة وحيدة؟
Primary school.
Is it the only school?
نعم.
Yes.
احكيلي عن كم طالب فيها؟ التعليم فيها شلون؟ شلون التعليم
بهالضيعة؟
Tell me, how many students are in it? How is the education
there? How is the education in this village?
التعليم بشكل عام، التعليم جيد.
Education in general is good.
نحن تقريباً شي 150 طالب.
We have about 150 students.
نقوم بتعليم من الصف الأول، التاني، المرحلة الابتدائية.
We teach from the first and second grades, the primary
stage.
بشكل عام هون الطلاب، أهل الضيعة كلهم بسطاء يعني.
In general, the students and the people of the village here
are all simple folks.
طيبين.
They are kind-hearted.
تعاملهم مع الناس بشكل جيد.
Their interaction with people is good.
تمام.
Okay.
بالنسبة لهلق بعد المرحلة الابتدائية وين بيدرسوا؟
As for now, after the primary stage, where do they study?
بيروحوا بينتقلوا ع المدينة ع جنديرس.
They go and transition to the city, to Jindires.
ع جنديرس.
To Jindires.
بيدرسوا إعدادي وثانوي هنيك.
They study middle and high school there.
هون نحن عنا بس المرحلة الابتدائية.
Here we only have the primary stage.
فقط المرحلة الابتدائية.
Only the primary stage.
فقط.
Only.
عموماً هون ما في أمية أكيد بين أهل الضيعة؟
In general, there is definitely no illiteracy among the
people of the village, right?
لا ما في، الأغلبية يعني... يعني بنقول متوسطين.
No there isn't, the majority I mean... we could say they
have an average education.
متوسطين.
Average.
نمط العلاقات، يعني بين الناس هون شلون، طبيعة العلاقات؟
The pattern of relationships, I mean between the people
here, how is the nature of their relationships?
هلق اللي أنا اكتشفته إنه قلوبهم طيبة.
Well, what I discovered is that they have kind hearts.
تعاملهم بسيط.
Their interactions are simple.
عفويين بشكل عام.
They are spontaneous in general.
خاميين؟
Genuine?
إيه أكيد.
Yes, for sure.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
شكراً إلك، الله يبارك فيك.
Thank you, may God bless you.
شكراً.
Thank you.
لا يوجد تاريخ مدون عن قرية قوجامان.
There is no recorded history about the village of Qojaman.
ولا يوجد أي مرجع يمكن العودة إليه لمعرفة التاريخ الحقيقي لها
القرية.
And there is no reference one can go back to in order to
know the true history of this village.
ولكن الرجال الكبار في القرية عم بيقولوا إنه تاريخها يمكن إنه
يرجع لأواخر الفترة العثمانية.
However, the elders in the village say that its history
probably dates back to the late Ottoman period.
للحديث عن تاريخ قرية قوجامان.
To talk about the history of the village of Qojaman.
رح يكون معنا بهالفقرة الأستاذ قازقلي محمد حسين.
We will have with us in this segment Mr. Qaziqli Muhammad
Hussein.
أحد أكبر الرجال المثقفين في القرية واللي يحمل الشهادة
بالفلسفة من السبعينات.
One of the oldest educated men in the village, who holds a
degree in philosophy from the seventies.
ليحكيلنا عن التاريخ اللي بيعرفه عن هالقرية الحلوة.
To tell us about the history he knows of this beautiful
village.
تابعونا.
Follow us.
أستاذي الله يعطيك العافية.
Sir, may God give you health.
الله يعافيك.
May God give you health too.
حضرتك تقريباً من الشخصيات الكبيرة في القرية حالياً؟
You are currently one of the oldest figures in the village,
correct?
الله أكبر، الحمد لله.
God is the greatest, thank God.
هلق نحن هادا البيت، هادا البيت هون أقدم بيت في الضيعة؟
Now, is this house, this house here, the oldest house in the
village?
أقدم بيت إيه.
The oldest house, yes.
هادا بيت مين؟
Whose house is this?
بيت باكير.
Bakir's house.
بيت باكير، خلينا نمشي شوي.
Bakir's house. Let's walk a little.
شقد عمر هالضيعة؟
How old is this village?
عمر الضيعة متل ما قلتلك هلق.
The age of the village is like I just told you.
يعني تقريباً أكتر من 300 سنة.
It is approximately more than 300 years.
300 سنة.
300 years.
من وين عرفت إنه 300 سنة؟ يعني شلون استنتجنا إنه 300 سنة؟
How did you know it's 300 years old? I mean, how did we
deduce that it's 300 years old?
لأنه حسب أعماري، عمري 76.
Because based on my age, I am 76.
أبوي عاش 106، 107 سنين.
My father lived to be 106 or 107 years old.
ما شاء الله.
Mashallah.
وجدي، يعني من هالتواتر.
And my grandfather... I mean through this succession.
تواصل.
Succession.
طيب أشهر العائلات اللي هون من وين إجت؟ يعني أكبر العائلات من
هون، أقدم العائلات من وين إجت؟
Okay, the most well-known families here, where did they come
from? I mean the biggest families here, the oldest ones,
where did they originate from?
أقدم عيلة من وين إجت لهون؟
Where did the oldest family come here from?
والله تقريباً نحن... تقريباً يعني أقدم العائلات من تركيا
إجوا.
Well, approximately we... I mean the oldest families came
from Turkey.
لأنه كان بيننا وبين تركيا ما في، كان في لا حدود ولا شي.
Because back then, between us and Turkey there was nothing,
there were no borders or anything.
من أي منطقة بالضبط؟
From which area exactly?
من زمان، متل 300 سنة.
A long time ago, like 300 years ago.
إيه بعرف، بس من أي منطقة إجوا من تركيا؟
Yes I know, but from which region did they come from in
Turkey?
نحن جينا من سعرد.
We came from Siirt.
سعرد.
Siirt.
عيلتنا، عيلة باكير إجوا من، من جبل اسمه جبل قره جه داغ.
Our family, the Bakir family, came from a mountain called
Mount Karacadag.
نعم.
Yes.
باقي العوائل؟
And the rest of the families?
باقي العوائل إجوا من غير ضيع لعنا كعمال يشتغلوا عنا.
The rest of the families came from other villages to work
here as laborers.
وسكنوا هون؟ أخدوا أراضي اشتروا؟
And they settled here? They acquired land, they bought it?
أخدوا من الإصلاح أراضي.
They acquired land through the land reform.
من الإصلاح، خلينا نمشي.
Through the land reform. Let's walk.
هلق حدود الضيعة...
Now, the borders of the village...
إذا أردنا نحكي عن حدود الضيعة وتأثيرها بتاريخ الضيعة.
If we wanted to discuss the borders of the village and their
impact on its history.
يعني ليش نسكن هون بالضيعة؟ ليش اخترتوا هالمكان؟ أجدادك ليش
سكنوا هون؟
I mean, why was this village settled? Why did you choose
this place? Why did your ancestors settle here?
إيه نحن يعني جينا أول شي على خرزان.
Well, we first came to Kharzan.
خرزان بسفح الجبل.
Kharzan is at the foot of the mountain.
معروفة.
It's well-known.
معروفة، عشنا هنيك، من هنيك جينا لهون لأنه أراضينا كلها هون
بالسهل.
It's well-known. We lived there, and from there we came here
because our lands are all here in the plains.
هون سهل.
Here it's plains.
إيه سهل هون.
Yes, it's plains here.
قديماً كان في مجرى مائي؟ في مي؟ في نهر يرفد عفرين مو هيك؟
In the past, was there a waterway? Was there water? Was
there a river feeding into the Afrin river, right?
نهر عفرين إيه.
The Afrin river, yes.
لا، هلق هون في مسيل عندكم مائي قاسم الضيعة قسمين.
No, right now you have a watercourse here dividing the
village into two parts.
كان في مي سابقاً لذلك الناس سكنوا هون؟
Was there water here previously, which is why people settled
down here?
والله ما بعرف.
Honestly, I don't know.
ما بتعرف.
You don't know.
ما بعرف.
I don't know.
هلق في كان عوائل إيزيدية وكان في عوائل عربية.
Let's walk.
Now, there used to be Yazidi families and Arab families.
احكيلي عنهم.
Tell me about them.
إيه في عوائل عربية وإيزيدية.
Yes, there are Arab and Yazidi families.
الإيزيدية عيلتين تلاتة كان في عنا.
As for the Yazidis, we had two or three families.
هلق بقي عيلة وحدة.
Now there is only one family left.
بيت مين؟
Which family?
بيت حمو يوسف.
The Hamo Youssef family.
وعائلات عربية؟
And the Arab families?
وعائلات عربية بيت العبد، عبد الخدوج.
And Arab families like the Al-Abd family, Abd Al-Khadouj.
وبيت محمد جمعة، محمد عبدو جمعة.
And the Muhammad Jumaa family, Muhammad Abdo Jumaa.
هدول يعني.
I mean these ones.
من وين إجوا؟
Where did they come from?
والله أنا ما بعرف.
Honestly, I don't know.
ما بتعرف.
You don't know.
كيف كانت العلاقات بين يعني الكرد والمسلمين، والكرد
الإيزيديين، والعرب؟
How were the relations between the Kurds and Muslims, the
Yazidi Kurds, and the Arabs?
ما في عنا تفرقة طاول، نحن كلنا إخوة بنعيش مع بعض.
We didn't have any discrimination at all, we are all
brothers living together.
ما في تفرقة؟
There is no division?
إخوة، إخوة.
Brothers, brothers.
بتاخدوا من بعض بتعطوا من بعض؟
Do you intermarry with each other?
لا ما في والله هادا كردي وهادا عربي وهادا يزيدي ما في، كلنا
عايشين إخوة.
No, there's no such thing as 'this is a Kurd, this is an
Arab, this is a Yazidi', we all live as brothers.
بتحضروا مناسبات بعض الأفراح والأعراس والعزوات؟
Do you attend each other's occasions, weddings,
celebrations, and funerals?
مناسبات، أفراح أعراس...
Occasions, celebrations, weddings...
بتساعدوا بعض بالشغل؟
Do you help each other with work?
طبعاً، تعاون.
Of course, cooperation.
أمور ممتازة.
Things are excellent.
إيه نعم.
Yes, indeed.
الحمد لله، احكيلي أستاذي احكيلي عن القرى المجاورة إلكن هون.
Thank God. Tell me, sir, tell me about the neighboring
villages around you here.
القرى المجاورة مين هي؟
The neighboring villages, which are they?
القرى المجاورة، أشكان شرقي.
The neighboring villages are Ashkan Sharqi.
خرزان.
Kharzan.
هدول بالشمال؟
These are in the north?
إيه هدول بالشمال.
Yes, these are to the north.
إيه.
Yes.
فقيران، كوركان.
Faqiran, Kurkan.
الشيخ عبد الرحمن.
Sheikh Abdul Rahman.
قبلي، جنوباً؟
Southward, to the south?
قربة.
Qurba.
غربي قيلة، كموش برج.
Western Qila, Kamash Burj.
يعني هدول ضيع قريب حوالينا يعني.
I mean, these are the villages close around us.
في هيك إذا واحد راح ع بعيد في ضيع كتير.
If you go further out, there are many more villages.
طيب.
Okay.
في عندي سؤال.
I have a question.
يعني أنا اللي فهمته إنه يعني أكتر عوائل الضيعة.
What I understood is that most of the families in the
village.
الكردية هنن من عشيرة علجنك.
The Kurdish ones belong to the Alinjik tribe.
من عشيرة علجنك، أو الملا.
From the Alinjik tribe, or Al-Mulla.
علنجك.
Alinjik.
علنجك أو الملا.
Alinjik or Al-Mulla.
نحن عيلتنا.
Our family.
عراسي، احكيلي عن هالعشيرة هاي؟
It's an honor. Tell me about this tribe?
هي يعني...
This one, I mean...
ما هي تقريباً عشيرة يعني.
It's not really a tribe as such.
بس عيلة، عيلة كبيرة.
Just a family, a large family.
نعم.
Yes.
اسمها علنجك.
Its name is Alinjik.
جاي... ليش قالوا علنجك؟
Why did they call it Alinjik?
لأنه جاي من كلمة علي.
Because it comes from the name Ali.
علي، علنجك.
Ali, Alinjik.
محمد جك، مو بالتركي بيقولوا محمد جك، علنجك؟
Mehmetcik, in Turkish don't they say Mehmetcik? Alinjik.
هادا بالتركي هيك.
This is how it is in Turkish.
سموه سموا علي علنجك.
They named him Ali Alinjik.
طيب والملا؟
And Al-Mulla?
الملا يعني نحن معناتها نحن كنا متل شيخ، خوجة.
Al-Mulla implies that we were like Sheikhs, or Khojas
(scholars).
شيوخ.
Sheikhs.
إيه لك شيوخ يعني.
Yes, of course, Sheikhs.
في سؤال أخير عندي.
I have one last question.
تفضل.
Go ahead.
هلق قيل إنه قوجامان.
Now, it is said that Qojaman.
تعريبها بالعربي هي كلمة تركية.
Translated into Arabic, it is a Turkish word.
كلمة تركية.
A Turkish word.
قوجامان.
Qojaman.
إيه.
Yes.
يعني تقريباً.
I mean, roughly...
قوجامان أو الضخم، هذا عرّبوا الضيع عنا.
Kocaman or "The Huge", they Arabized the names of the
villages here.
يعني عنا بالدولة السورية، عرّبوا هنن عرّبوا أسامي الضيع، كله
كان أسامي تركية.
I mean, in the Syrian state, they Arabized the names of the
villages, they were all Turkish names.
قوجامان تركي؟
Is Kocaman Turkish?
إيه قوجامان تركي.
Yes, Kocaman is Turkish.
بيعني الضخم؟
It means "The Huge"?
ترجموها صارت الضخم.
They translated it and it became "The Huge".
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
شكرا إلك.
Thank you.
حياك الله.
May God greet you.
أهلا وسهلا.
You are welcome.
سوء حظنا إنه الجو ماطر اليوم،
It is our bad luck that the weather is rainy today,
وما عم يعطينا فرصة لحتى يعني نصور الطبيعة الحقيقية لقوجامان.
and it's not giving us a chance to, you know, film the true
nature of Kocaman.
لكن الواضح إنه رغم بساطة هالقرية وصغر حجمها،
But it is clear that despite the simplicity of this village
and its small size,
إلا إنه فيها عراقة رائعة.
it has a wonderful heritage.
بتتميز هالعراقة في البيوت العربية أو البيوت القديمة اللي
طابعها طابع شرقي حقيقي،
This heritage is distinguished by the Arabic houses or the
old houses that have a true oriental character,
بتشبه البيوت العربية القديمة الموجودة في الأحياء القديمة في
حلب ودمشق.
resembling the old Arabic houses found in the old
neighborhoods of Aleppo and Damascus.
وأيضا فيها أشخاص مميزين، تركوا بصمة كبيرة كتير في قوجامان
ومنطقة عفرين،
And it also has distinguished people, who left a very big
mark in Kocaman and the Afrin region,
وربما أيضا على مستوى حلب وسوريا.
and perhaps also at the level of Aleppo and Syria.
من هالشخصيات المهمة هو الأستاذ خليل أفندي،
Among these important figures is Mr. Khalil Efendi,
أو خليل الأديب كما يسمى،
or Khalil Al-Adib as he is called,
أو خليل محمد حسن كما هو اسمه الحقيقي.
or Khalil Muhammad Hasan, which is his real name.
يلي كان شخصية مهمة كتير،
He was a very important figure,
هو أول شخص حصل على شهادة البكالوريا في منطقة عفرين في عام
1933،
he was the first person to obtain a high school diploma in
the Afrin region in 1933,
وعمل في التدريس في ثانويات حلب ونواحي عفرين المختلفة.
and he worked in teaching in the high schools of Aleppo and
the various sub-districts of Afrin.
كان إله بصمة كبيرة كتير.
He left a very big mark.
رح نزور الآن بيته،
We will now visit his house,
بيته يلي هو أيضا بيت والده، واللي يعتبر من البيوت التقليدية
في قوجامان.
his house which is also his father's house, and which is
considered one of the traditional houses in Kocaman.
ورح نحكي مع ابنه، الأستاذ أبو خليل،
And we will talk to his son, Mr. Abu Khalil,
اللي عمره الآن تقريبا فوق السبعين سنة،
who is now almost over seventy years old,
لنتعرف على شخصية الأستاذ خليل الأديب، الله يرحمه،
to learn about the personality of Mr. Khalil Al-Adib, may
God have mercy on him,
ونتعرف أيضا على نمط البناء في هالقرية.
and also to learn about the architectural style in this
village.
يا رب.
Oh God.
يا أستاذ! أستاذ محمد!
Sir! Mr. Muhammad!
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
شلونك عمو؟
How are you, uncle?
أهلا وسهلا، مية أهلين وسهلين.
Welcome, a hundred welcomes.
تفضلوا.
May God give you health.
Please come in.
ما شاء الله، بيت كتير حلو.
Mashallah, it's a very beautiful house.
الله يسلمك، هاد ضيعات، الله يعافيك.
May God keep you safe, these are village properties, may God
give you health.
شقد عمر هالبيت عمو؟
How old is this house, uncle?
هاد معمر بالـ 1962.
It was built in 1962.
62؟
62?
إيه، بيت بالذات، والباب 1959.
Yes, the house itself, and the door in 1959.
هلق هو مكتوب 62.
Well, it is written 62 here.
نعم 1962 نعم.
Yes, 1962, yes.
برا أنا لمحت على باب الدار 59.
Outside, I noticed on the courtyard door it says 59.
إيه 59، بس البيت معمر بالـ 1962.
Yes, 59, but the house was built in 1962.
آه 62.
Ah, 62.
نعم.
Yes.
احكيلي على هاد الشكل، هيدي أقواس شايف هون. قناطر وأعمدة
دائرية.
Tell me about this shape, I see arches here. Arches and
circular columns.
هدول إجوا جماعة من حلب، إجوا صلحوا لنا إياهن.
Some people came from Aleppo, they came and fixed them for
us.
كان ما بيعرفوا هالشغلات.
They didn't know these things.
كله هاد يعني إجوا جابوا لنا من حلب، وكله الشغل كله عالايد،
عالايد كانوا عم يشتغلوا.
All of this, I mean, they brought for us from Aleppo, and
all the work was by hand, they were working by hand.
آه عالايد.
Ah, by hand.
عالايد كانوا عم يشتغلوا. ويعني كتير كتير تعذبوا فيه حتى
اشتغلوا هاد.
They were working by hand. And they suffered a lot to build
this.
يعني هاد زخارف، يعني بعدد زخارف قديم يعني أثري يعني آثار إيه
نعم.
I mean, these are decorations, counted as old decorations,
like antique, like heritage, yes.
هاد ايمت تساوت هاي الزخارف؟
When were these decorations made?
هدول نفسهم، بالـ 1962، إيه 62.
They are the same, in 1962, yes 62.
هاد الحجر من هون، خلينا نمشي شوي هيك، هاد الحجر سوري هاد؟
This stone here, let's walk a little bit this way, is this
Syrian stone?
حجر سوري من حلب كمان.
Syrian stone from Aleppo too.
هاد من حلب؟
This is from Aleppo?
كله حلب، نعم كله حلب.
All of it is Aleppo, yes, all of it is Aleppo.
أنا اللي فهمته إنه أهل منطقة، يعني أهل قرية قوجامان كانوا
يجيبوا حجر البناء من عشقي بار.
What I understood is that the people of the region, I mean
the people of Kocaman village, used to bring building stone
from 'Ashqibar.
مزبوط، بس هاد كان قبل عشقي بار، نحنا جبنا هدول من حلب، هاد
حجر سوري اسمه.
True, but this was before 'Ashqibar, we brought these from
Aleppo, it is called Syrian stone.
حجر سوري.
Syrian stone.
نعم.
Yes.
هلا كمان اللي شايف أنا الشبابيك عالية.
Now also what I see is that the windows are high.
إيه.
Yes.
يعني كتير مرتفعة، ما عاد هلا في منها.
I mean they are very high, you don't see those anymore.
إيه شبابيك عالية، مثلا بتعرف هدول قرية مشان تعريفي، قطع طرق
وما قطع طرق، أولي كان قديم هيك يعني، مشان شغلات يعني...
Yes, high windows, for example, you know, these are a
village, so you know, road bandits and such, in the old days
it was like that, for things like that...
كم غرفة هو جوا الآن؟ ساكن فيه مين؟
How many rooms are inside now? Who lives in it?
هدول جماعة ساكنين من أتارب هون، ساكنين نازحين، نعم.
There are people living here from Atarib, displaced people
are living here, yes.
هون...
Here...
يعني بدك إي، يعني كله مو؟ يعني كله هيك...
I mean do you want... I mean all of it, right? I mean all of
it like this...
بشكل عام إيه.
Generally yes.
يعني تقريبا عشر غرف.
I mean almost ten rooms.
عشر غرف.
Ten rooms.
طيب هلا الله يرحمه اللي بناه هو والدك؟
Okay, now, may God have mercy on him, the one who built it
is your father?
استنى بس مشان أحكي مزبوط.
Wait just so I can speak correctly.
ستة... يعني غرفة وتنتين وتلاتة تلاتة... سبع غرف.
Six... I mean one room, two, three, three... seven rooms.
سبع غرف.
Seven rooms.
سبع غرف بالضبط.
Exactly seven rooms.
طيب خلينا نوقف هلق هون شوي.
Okay, let's stop here for a bit now.
هون؟
Here?
إيه ونحكي شوي عن المرحوم والدك، الأستاذ خليل الأديب.
Yes, and let's talk a little about your late father, Mr.
Khalil Al-Adib.
نعم.
Yes.
احكيلي عن الأستاذ خليل.
Tell me about Mr. Khalil.
الأستاذ خليل أديب، مواليد 1910.
Mr. Khalil Adib, born in 1910.
بالـ 1900 وتقريبا مو 33... 30 أخد بكالوريا.
In 1900 and almost... not 33... 30 he got his high school
diploma.
نعم.
Yes.
من وين؟
From where?
طبعا من، من سوريا، ووين بالضبط؟ يعني بحلب؟
Of course from, from Syria, and where exactly? I mean in
Aleppo?
بحلب، بحلب، نعم.
In Aleppo, in Aleppo, yes.
إيوا.
I see.
وتوظف بالـ 1933، وأخد بكالوريا.
And he got employed in 1933, and he got his high school
diploma.
أنا اللي فهمته إنه أخد البكالوريا من ثانوية المأمون.
What I understood is that he got his high school diploma
from Al-Ma'moun High School.
بس ثانوية المأمون، كان عم يدرس ثانوية المأمون، هو وكان
إبراهيم هنانو، كانوا جنب بعضهم يدرسوا مع بعضهم.
But Al-Ma'moun High School, he was studying at Al-Ma'moun
High School, he and Ibrahim Hananu, they were studying next
to each other, together.
طيب.
Okay.
يعني بأي سنة ما بعرف بالضبط.
I mean in which year, I don't know exactly.
يعني ممكن تكون بمرحلة سابقة.
I mean it could be in a previous stage.
بالـ 30 بالـ 28 بالـ 1928 ما بعرف.
In 30, in 28, in 1928, I don't know.
طيب.
Okay.
بس لكن كان اسمها ثانوية التجهيز.
But it was called the Preparatory High School.
التجهيز الأولى.
The First Preparatory.
اسمها التجهيز الأولى، نعم مدرسة التجهيز.
It was called the First Preparatory, yes, the Preparatory
School.
بعدها؟
After that?
بعدها درس، أخد بكالوريا بعدين صار درس، أستاذ مدرسة بجميع،
يعني بدك تقول بمحافظة حلب جميعا كان عم يدرس.
After that he studied, got a high school diploma then became
a teacher, a school teacher in all... I mean you could say
in the entire Aleppo governorate he was teaching.
أخد دار معلمين؟
He took the Teachers' Institute?
دار التجهيز أخد، دار المعلمين أخد دار المعلمين كمان.
Preparatory Institute he took, Teachers' Institute, he took
the Teachers' Institute too.
إيوا.
I see.
أخد دار المعلمين، ودرس بكل منطقة، محافظة حلب.
He took the Teachers' Institute, and taught in every area,
the Aleppo governorate.
درّس.
He taught.
درّس نعم، درّس محافظة حلب بدرس بجميع المواد المدارس، من
عزاز، لمعرة النعمان، ما ترك شيء كان كله عم يدرس، يعني زلمة.
He taught yes, he taught in Aleppo governorate, he taught
all subjects in schools, from Azaz, to Ma'arrat al-Nu'man,
he left no place, he was teaching everywhere, I mean the
man.
33 سنة خدمة كان عنده.
33 years of service he had.
33 سنة، نعم.
33 years, yes.
وبعدين المنطقة بعفرين سموه، اسمه خليل أفندي.
And then the region in Afrin called him, his name was Khalil
Efendi.
خليل أفندي، قد إنسان كان محترم وأديب وأخلاقه جيدة، وتسأل مين
ما كان بيعرفه، المنطقة كله ما في حدا ما بيعرفه، معروف يعني،
الحمد لله، الله يرحمه.
Khalil Efendi, he was such a respected and polite man with
good morals, and you can ask anyone who knew him, the whole
region, there's no one who doesn't know him, he is well
known, thank God, may God have mercy on him.
هلا أنا حسب ما فهمت إنه في كتاب يؤلف عنه حاليا؟
Now as far as I understood, there is a book currently being
written about him?
نعم في كتاب مؤلف عنه.
Yes, there is a book written about him.
مين اللي ألفه؟
Who wrote it?
الأستاذ قلت لي استنى، محمد عبدو مو؟ أستاذ هاد صاحبك صديقك
يعني.
Mr. you told me wait, Muhammad Abdo, right? Mr. this friend
of yours, your friend I mean.
الدكتور محمد عبدو.
Dr. Muhammad Abdo.
دكتور، دكتور محمد عبدو.
Doctor, Dr. Muhammad Abdo.
نعم هيك عم بيقولوا، أنا ما شفت الكتاب بس هيك هيك حكوا لي هيك
حكوا لي.
Dr. Muhammad Abdo.
نعم هيك عم بيقولوا، أنا ما شفت الكتاب بس هيك هيك حكوا لي هيك
حكوا لي.
Yes, that's what they say, I haven't seen the book but
that's what they told me, that's what they told me.
طيب خلينا نمشي شوي بس شوي لهون.
Okay, let's walk a little bit just a little bit this way.
هلا أنا حسب ما فهمت إنه هو كان يجيد أكتر من لغة.
Now as far as I understood he used to speak more than one
language.
إيه.
Yes.
لغته، أولا طبعا عربي.
His languages, first of course Arabic.
تركي، إيه نعم.
Turkish, yes.
كردي.
Kurdish.
نعم.
Yes.
ولغته فرنسي وتركي.
And his language was French and Turkish.
أربع لغات بيعرف تمام.
Turkish.
Four languages he knows perfectly.
هو من وين إجت يعني ليش هالاحترام إله وليش إله يعني كل
هالسمعة الطيبة بعفرين؟ شو السبب؟
Where did it come from, I mean why this respect for him and
why does he have, I mean, all this good reputation in Afrin?
What is the reason?
عنده، كان هيبة، طلع مهندسين تحت إيده ضباط طلعوا تحت إيده،
مدير محاماة، قضاة، كل شيء يعني هاد كله، بعدين كان ساوى مدرسة
ببيته مشان التعليم.
He had, he had prestige, engineers graduated under his hand,
officers graduated under his hand, director of lawyers,
judges, everything, I mean all this, then he even made a
school in his house for education.
هون؟
Here?
بقوجامان؟
In Kocaman?
إيه، كان بيحب التعليم كثير.
Yes, he loved education a lot.
يعني ساوى بيته مدرسة، تبرع فيه.
I mean he made his house a school, he donated it.
يتبرع في بيته، ليكه كان مدرسة هون، تبرع.
He donated his house, look it was a school here, he donated.
بعدين بالأخير إجوا الضيعة قال خيو هيك ما بيصير، بدنا نعمر.
أبوي بالشام طلع عالشام وجاب أمر، وعمر، أعطاه حقه بالنسبة
لأرض إله، وتبرع للمدرسة.
Then finally the village came and said brother this is not
right, we want to build. My father was in Damascus, he went
up to Damascus and brought an order, and built, he gave him
his right regarding a land of his, and donated it to the
school.
تبرع،
He donated,
للمدرسة، من رزقه هو ومن بيته.
to the school, from his property and his house.
نعم، نعم.
Yes, yes.
ومنطقة عفرين سموه خليل أفندي، وبعد طلع دخل ع السلك، توظيف،
سموه خليل أديب. قد كان محترم.
And the Afrin region called him Khalil Efendi, and after he
entered the service, employment, they called him Khalil
Adib. He was so respected.
مم، ما شاء الله. الله يرحمه.
Mm, Mashallah. May God have mercy on him.
الله يرحمنا جميعا.
May God have mercy on all of us.
أيضا أنا بعرف إنه في مدرسة مسماة باسمه بعفرين.
Also I know that there is a school named after him in Afrin.
إيه مدرسة ابتدائية، هلق موجهين فيها.
Yes, a primary school, now they have advisors in it.
موجهين نعم، قعدوا فيها، هي غربي الجامع.
They have advisors in it?
Advisors yes, they settled in it, it's west of the mosque.
ليش سموه، ليش سموه، يعني ليش سموها باسمه مدرسة؟ شو السبب؟
Why did they call him, why did they call him, I mean why did
they name a school after him? What is the reason?
قد إنسان كويس، كان بيحترم مثلا الشباب، الفقراء، الأخلاق،
يعني قد كان بيحبوه سموه باسمه، قد بيحبوه، قد يعني كان إنسان
محترم.
He was such a good man, he used to respect, for example, the
youth, the poor, good morals, I mean they loved him so much
they named it after him, they loved him so much, I mean he
was such a respected man.
إله مساهمات كان في تعليم الفقراء، مع الفقراء؟
Did he have contributions in educating the poor, with the
poor?
لكان كان بيجي، مثلا بيجيب جماعة طلاب، بيدرسهم، يعيش كل
هالفقراء، بيرجع بيعطيه دفاتر، بيعطيه أقلام، بيعطيه بنطلونات،
بيعطيه قمصان، كل شيء، يعني في جماعة يعني بيعرفوا هالشيء، إذا
سألت عفرين بيقولوا نعم هالحكي، عم بحكي إنه أنا صادق بكلامي.
Of course, he used to come, for example he brings a group of
students, teaches them, sustains all these poor people, then
he gives them notebooks, he gives them pens, he gives them
trousers, he gives them shirts, everything, I mean there are
people who know this, if you asked in Afrin they would say
yes to this talk, I'm saying that I am truthful in my words.
ما شاء الله، ما شاء الله.
Mashallah, Mashallah.
الله يسلمك، نعم.
May God keep you safe, yes.
هو ايمت توفى الله يرحمه؟
When did he pass away, may God have mercy on him?
بالـ 1994.
In 1994.
94.
نعم، عمره كان 86 سنة.
Yes, his age was 86 years.
86 سنة. بعد ما تقاعد من التدريس شو اشتغل؟
86 years. After he retired from teaching, what did he work
in?
اشتغل، زلمة يعني قد بزراعته وما زراعته، وبعدين رجع ضيعه،
يعني كان عم بيشتغل عنده أشجار وما أشجار، أزهار، يعني بزراعة،
بعدين راح يشتغل بزراعته.
He worked, a man I mean working in his agriculture and such,
and then he returned to his village, I mean he was working,
he had trees and such, flowers, I mean in agriculture, then
he went to work in his agriculture.
بالزراعة.
In agriculture.
آخر سؤال، مين ضل من يعني أولاد غير حضرتك عنده؟
Last question, who is left from, I mean, his children other
than yourself?
عندي، طبعا أخوي حسن، من شي تقريبا صار له شهر متوفي، الله
يرحمه كان حسن. الله يرحمه كان إنسان مجارح كمان زلمة، وكان
لطيف وكويس محترم وقليل قليل ما بنساه، مو مفتخر بحالنا نحن
يعني، بقوجامان معروفين، بيت الأفندي معروفين.
I have, of course my brother Hasan, he passed away about a
month ago, may God have mercy on him, Hasan. May God have
mercy on him, he was an outgoing person too, a man, and he
was gentle, good, respected, and rarely, rarely do I forget
him, not to boast about ourselves, we are known in Kocaman,
the Efendi family is known.
وبعدين إله أختي صلاح الدين، محمد،
And then he has my brother Salah al-Din, Muhammad,
نعم.
Yes.
كان زلمة موظف، 40 سنة كان بالشام، يعني من 40 سنة كان بالشام،
كان مهندس معماري.
He was an employed man, for 40 years he was in Damascus, I
mean for 40 years he was in Damascus, he was an
architectural engineer.
شو كان يشتغل؟
What did he work as?
مهندس معماري.
Architectural engineer.
نعم.
Yes.
مهندس معماري، وناقد تشكيلي، و...
Architectural engineer, and art critic, and...
ناقد تشكيلي في الشرق الأوسط، يعني إله قيمته.
Art critic in the Middle East, I mean he had his value.
يعني راح أشقد في دول عربية دور، دول عربية، بالأجانب دور، راح
لأجانب يعني، هيك ببحثي كمان دور بالأجانب إله قيمته يعني،
الله يرحمه.
I mean he went to so many Arab countries, touring Arab
countries, touring foreign countries, he went to foreigners
I mean, like doing research he also toured among foreigners,
he had his value I mean, may God have mercy on him.
الله يرحمه.
May God have mercy on him.
يعني راح من كيس سوريا.
I mean he was a loss for Syria.
مو مو دمنا، من كيسوريا رحلت.
She is not of our blood, she passed away in Kisoria.
نعم، الله يرحمه.
Yes, may God have mercy on him.
والدتك؟
Your mother?
والدتي اسمها زينب حاج عبدو.
My mother's name is Zainab Hajj Abdo.
أيمت... طيب أيمت متوفية؟
When... well, when did she pass away?
لا متوفية...
No, she is deceased...
يا سيدي توفت...
Sir, she passed away...
قبله بأربع سنين إذا قلنا...
Four years before him, if we say...
بالتسعين معناها؟
In 1990 then?
بـ 1990.
In 1990.
الله يرحمها ويرحمه.
May God have mercy on her and him.
شكراً إلك يا أستاذ محمد.
May God have mercy on her.
Thank you, Mr. Muhammad.
عمي أبو خليل، عذبناك معنا بهالجو الماطر.
You are welcome.
Uncle Abu Khalil, we troubled you with us in this rainy
weather.
فرصة سعيدة إلكن، وأهلاً وسهلاً، أهلاً وسهلاً بهالبرنامج.
It's a happy opportunity for you, and welcome, welcome to
this program.
وأهلاً وسهلاً، والله يكثر من أمثالكم.
Welcome, and may God multiply the likes of you.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
أهلين وسهلين، الله يعافيك، أهلاً وسهلاً.
Welcome, may God give you health, welcome.
حياة النازحين بقجومان صعبة كتير.
The life of displaced people in Qajuman is very difficult.
بهالجو الماطر والوحل شايفينه.
In this rainy weather and the mud we are seeing.
حتى الوصول لخيمهم...
Even reaching their tents...
أكتر من صعب.
Is more than difficult.
الخيم عم تدلف مي عليهم.
The tents are leaking water on them.
رح نزور حالياً...
We will now visit...
أحد العوائل...
One of the families...
يلي ساكنة بهالمنطقة المنخفضة بجوار بيت.
That lives in this low-lying area next to a house.
يا جماعة.
Hey folks!
يلا يلا.
Coming, coming.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
تفضلوا.
Come in.
يا رب.
Oh God.
يا أهلاً وسهلاً.
Welcome.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
And upon you be peace, God's mercy and blessings.
شلونك؟
How are you?
أهلاً وسهلاً، تفضلوا أخي تفضلوا.
Welcome, come in my brother, come in.
شرف سيدي.
Honor us, sir.
هادا بيتك؟
Welcome, welcome.
Is this your house?
نعم.
Yes.
تفضلوا.
Come in.
كيف عايشين هون؟
How are you living here?
خليني أحكي معكم شوي، بعدين بدخل.
Let me talk to you for a bit, then I'll go in.
يلا يلا.
Okay, okay.
كيف عايشين هون؟ هلأ أنا شايف هون كأنه...
How are you living here? Now I see here it's like...
ساكنين كمان هون، عاملين في المكان هادا بيت تحت أعمدة وعاملين
شوادر ساكنين هون؟
You are living here as well, you've made a house in this
place under pillars and you made tarps and you're living
here?
نعم، هادا هون ابني وابني التاني، وزوجتي التانية، وهي زوجتي
هون بنتي.
Yes, here is my son and my other son, and my second wife,
and this is my wife, here is my daughter.
عندك زوجتين وأولادك متزوجين؟
You have two wives and your children are married?
نعم.
Yes.
ما شاء الله، أسرتك شقد؟
Mashallah, how big is your family?
ولادي تنين متزوجين، وعندي تنين عزابية هنه معي.
Two of my children are married, and I have two single ones
who are with me.
وعندي بنات تنتين.
And I have two daughters.
ما شاء الله، ما شاء الله.
Mashallah, mashallah.
الدنيا وحل وطين، كيف عايشين هون؟ احكيلي.
It's all mud and dirt, how are you living here? Tell me.
والله الوضع أنت شايفه وشايف شلون عايشين.
Well, you can see the situation and see how we are living.
شوف جوا كمان.
Look inside as well.
خلينا نشوف.
Let's see.
تفضلوا.
Come in.
يا رب.
Oh God.
طيب.
Okay.
هلأ أنت هون عم بتنام؟
Now, do you sleep here?
شو هدول الطناجر؟
Yes.
What are these pots?
هي هون عم يوكف علينا السقف، يمكن إذا مبين هيك عليك.
This is here, the roof is dripping on us, maybe if it's
visible to you like this.
إي، هي طناجر فيها مي.
Yes, these are pots with water in them.
نعم.
Yes.
أيوة.
I see.
كيف بتناموا بهالجو هاد؟
How do you sleep in this weather?
والله كل ما صار مطر، يعني نحن بنعرف إن المطر خير من الله.
Well, whenever it rains, I mean we know that rain is a
blessing from God.
بس كل ما صار هالمطر نحن بنقول يا رب توقف علينا المطر.
But whenever this rain falls, we say, oh God, stop the rain
on us.
حسبي الله ونعم الوكيل.
God is sufficient for us, and He is the best disposer of
affairs.
احكولي، احكيلي عن حياتكم إيش عم تشتغلوا؟
Tell me, tell me about your lives, what do you do for work?
والله صارلنا من شهر الواحد هون.
Well, we've been here since January.
شغل ما في، اشتغلنا في الزيتون.
There is no work, we worked in the olive harvest.
الحمد لله رب العالمين طلعلنا شوية زيت.
Praise be to God Almighty, we got a little oil.
مبين، آه زيت إي.
It shows, oh olive oil, yes.
وما تبقى...
And other than that...
كنت أشتغل في دير حسان، أبعت ولادي على دير حسان.
I used to work in Deir Hassan, I'd send my children to Deir
Hassan.
يشتغلوا عمال ويضلوا كل أسبوع ليجوا لعندي.
To work as laborers and they'd stay all week to come to me.
يتعبوا كتير ويجوني تعبانين.
They'd get very tired and come to me exhausted.
بطلت أبعتهم.
I stopped sending them.
واشتغلنا في الزيتون، اشتغلوا معي في الزيتون.
And we worked in the olive harvest, they worked with me in
the olive harvest.
اشتغلنا في الزيتون.
We worked in the olive harvest.
غير الزيتون إيش في عم... تفضل... غير الزيتون؟
Other than olives, what do you have... please... other than
olives?
ما في شيء بيعطونا هون ضيعة...
Nothing, they give us here the village...
عفواً كان عندكم حيوانات شيء هنيك، أنتوا كنازحين أنتوا جيتوا
من حلب الغربي، معكم شيء؟
Excuse me, did you have animals or anything there? As
displaced people, you came from western Aleppo, do you have
anything with you?
بعته، بعته كل شيء، وقت اللي جيت كله بعته.
I sold it, I sold everything, when I came I sold it all.
بعت، ما عفت شيء، عندي غنمات عندي خروفين عندي 3 بقرات.
I sold, I didn't leave anything, I had sheep, I had two
lambs, I had 3 cows.
كله بعته.
I sold it all.
حسبي الله ونعم الوكيل.
God is sufficient for us, and He is the best disposer of
affairs.
شقد قلت لي عدد أفراد أسرتك كلياتها، أنت وزوجاتك وأولادك
وأولاد أولادك؟
How many did you say the total number of your family members
is, you, your wives, your children, and your grandchildren?
حوالي 18 شخص.
About 18 people.
ما شاء الله.
Mashallah.
شلون وضعكم هون بالضيعة؟
How is your situation here in the village?
الحمد لله رب العالمين، الله يجزي الخير في المختار هون سجلنا
عمساعدات شاف وضعنا.
Praise be to God Almighty, may God reward him with good, the
Mukhtar here registered us for aid, he saw our situation.
وبيجينا مساعدة شهرية، الحمد لله رب العالمين، يعني عم ناكل
ونشرب وأكتر من هيك ما في.
And we get a monthly assistance, praise be to God Almighty,
I mean we eat and drink, and there is nothing more than
that.
الله يقويكم، الله يعطيكم العافية.
May God give you strength, may God give you health.
الله يعافيك، وعم نصبر بلكي الله سبحانه وتعالى يفرجها علينا
نرجع عبيوتنا.
May God give you health, and we are being patient, perhaps
God Almighty will bring us relief and we return to our
homes.
والله هون عيشة ما بتنحمل.
By God, the life here is unbearable.
والله مين ما شافنا، عيشة ما بتنحمل هالشوفة..
By God, whoever sees us, it's a life that's unbearable to
see...
أنا حاسس كأنه هون في رطوبة تحتكم.
I feel like there's moisture underneath you here.
في رطوبة في، لو قربت التصوير هون المي عم تجري.
There is moisture, yes, if you bring the camera closer, the
water is running here.
حسبي الله ونعم الوكيل.
God is sufficient for us, and He is the best disposer of
affairs.
الله يعطيكم العافية، الله.. الله يعينكم ويقويكم يا رب.
May God give you health, may... may God help you and give
you strength, oh Lord.
الله يسلمك ويبارك فيكم، والله يجزيكم الخير بلكي توصلوا
أصواتنا..
May God keep you safe and bless you, and may God reward you
with good, maybe you can convey our voices...
إن شاء الله، إن شاء الله.
God willing, God willing.
وبلكي، بلكي يعني يلتقى مين يسمع هالصوت وينفع هالبشر.
And maybe, maybe someone will be found to hear this voice
and help these people.
إن شاء الله.
God willing.
مو أنا الوحيد أنا بعرف كل العالم متل حكايتي.
I am not the only one, I know all the people are like my
story.
بس إن شاء الله، إن شاء الله الله سبحانه وتعالى يسمع أصواتنا
للي ينفعنا.
But God willing, God willing, God Almighty will make our
voices heard to whoever can help us.
الحل إنه.. ترجعوا لبيوتكم.
The solution is... for you to return to your homes.
نرجع لبيتنا، بيتنا بيأوينا وبيتنا بيحوينا.
To return to our home, our home shelters us and our home
contains us.
عم يقولولنا إن بيتنا راح، ليش بدك ترجع عبيتك؟
They are telling us that our home is gone, why do you want
to return to your home?
بيتك انسرق حتى الأبواب حتى مدري إيش..
Your home was robbed, even the doors, even I don't know
what...
لك يا أخي مو في سقف نتأوى تحته؟ يا أخي بنحط نايلون بنحط
حرامات عالشبابيك، عالبواب بنعيش في بيوتنا.
Man, my brother, isn't there a roof we can take shelter
under? My brother, we'll put nylon, we'll put blankets on
the windows, on the doors, we'll live in our homes.
الله يعطيكم العافية.
God willing.
May God give you health.
الله يعافيك ويجزيك كل خير.
May God give you health and reward you with all good.
مع أذان المغرب، وبهالجو الماطر والصعب.
With the sunset call to prayer, and in this rainy and
difficult weather.
انتهت جولتنا من قرية قجومان بريف جنديرس الشرقي، بمنطقة
عفرين.
Our tour in the village of Qajuman in the eastern
countryside of Jindires, in the Afrin region, has ended.
واللي حكينا فيها عن أنماط الحياة في هالقرية، يلي بتضم عرب
وكرد وإيزيديين.
In which we talked about the lifestyles in this village,
which includes Arabs, Kurds, and Yazidis.
وأيضا حكينا فيها عن شخصية مميزة، هي شخصية الأستاذ خليل
الأديب، الشخصية المعروفة في كل عفرين.
And we also talked about a distinguished figure in it, the
figure of Mr. Khalil Al-Adib, the well-known figure in all
of Afrin.
وأخيراً زرنا أحد خيام النازحين الساكنين بهالقرية، وتعرفنا
على أوضاعهم الإنسانية الصعبة.
And finally, we visited one of the tents of the displaced
people living in this village, and we learned about their
difficult humanitarian conditions.
رسائل كتبت بالمطر والطين، وعن التعايش الاجتماعي والمحبة.
Messages written in rain and mud, and about social
coexistence and love.
عشناها معكم وسمعناها من الناس الساكنين هون، العرب والكرد
والمهجرين.
We lived it with you and heard it from the people living
here, Arabs, Kurds, and displaced persons.
رح نكون معكم إن شاء الله تعالى في الأسبوع القادم في جولات
جديدة، من مناطق سورية أخرى حبيبة.
We will be with you, God Almighty willing, next week in new
tours, from other beloved Syrian regions.
لمتابعة برنامجنا تابعوا صفحة الفيس الخاصة بالقناة، وأيضاً
موقعنا على الإنترنت halabtodaytv.net.
To follow our program, follow the channel's Facebook page,
and also our website halabtodaytv.net.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
Peace be upon you, and God's mercy and blessings.